En este video vamos a ver la ruta para ser un programador de inteligencia artificial,
esto enfocado en el aprendizaje automático o machine learning y también la ciencia de los datos.
Esta área de la tecnología es la más bangleardista hoy en día,
con oportunidades laborales realmente competitivas.
Hola, mi nombre es Javi y esto es programador X.
He trabajado en proyectos para Google,
he trabajado como ingeniero de software en Amazon,
trabajé cuatro años y medio en una consultoria de software,
robótica e inteligencia artificial,
y fue inventor de personas que trabajaron directamente en proyectos de inteligencia artificial.
Antes de empezar te invito a suscribirte,
ya que de acuerdo a las analíticas de YouTube,
solo el 24% de personas que visitan este canal frecuentemente están suscritas.
Así que agradezco mucho tu apoyo,
y a que son me permites sacar mejores videos cada vez para ti.
Antes de explicarte esta ruta,
quiero que sepas que la inteligencia artificial es un campo inmenso.
Tú te puedes especializar en muchísimas áreas,
por ejemplo, el área de aprendizaje automático,
una aplicación del mundo real es el algoritmo de YouTube,
que te sugiera diferentes videos,
asado en lo que tú has consumido y tus intereses.
También está el área del procesamiento del lenguaje natural o NLP.
Aquí tienes la traducción automática de lenguajes,
también asistentes de bosco malexa,
y también los GPs que están de moda hoy en día,
Mochad GPs y Gemini.
También tienes la visión por computadora o computer vision,
que es el reconocimiento de imágenes.
Por ejemplo, como tu iPhone reconoce tu rostro,
reconocimiento de rostros en Facebook,
y también reconocimiento de objetos por vehículos autónomos.
También tenemos el área de la robótica,
como este robot que ayuda a mantener mi casa limpia,
tiene cirugía asistida por robots en hospitales,
y también bastante es algoritmos utilizados en drones.
Y por supuesto hay muchas otras áreas especializadas,
que puedes explorar un poco más por tu cuenta,
pero tenemos que empezar por lo básico y después te puedes especializar,
y así encontrar diferentes oportunidades profesionales,
recuerda que en este momento estamos en la cuarta revolución industrial,
todos los negocios en el mundo,
están adoptando transformaciones significativas,
gracias a la inteligencia artificial,
ya que estamos en un momento de la historia,
en el que tenemos el poder computacional y la suficiente cantidad de datos,
para crear aplicaciones que no han existido antes.
Por ejemplo, imágenes generativas.
Y hoy en día, hay cada vez más herramientas
que nunca han existido en la historia de la humanidad,
Mochad GPs para interpretación de texto y generación de texto,
herramientas como Dali y stable diffusion,
para interpretar el lenguaje natural,
y representar estas ideas en imágenes a través de arte generativo,
y debes haber escuchado últimamente de Sora,
que es otra tecnología de OpenAI,
que permite generar video a partir de texto,
como puedes imaginar, esto solo es el comienzo,
y tú puedes participar y ser parte de este campo,
convirtiéndote en un profesional de inteligencia artificial.
Así que lo primero que necesitas es aprender a programar,
y necesitas un lenguaje de programación enfocado en la inteligencia artificial,
el lenguaje de programación número uno para esto es Python,
ya que Python ha sido utilizado en el área académica por bastantes años,
así que tiene muchísimas bibliotecas, herramientas y frameworks
que están diseñadas para trabajar con inteligencia artificial.
Para aprender Python, vas a tener que aprender sobre variables y tipos de datos,
condicionales, ucles, funciones,
incluso la programación orientada a los objetos y mejores prácticas.
De paso, puedes aprender Python conmigo,
y si deseas aprender más sobre informática, computación y desarrollo web,
te invito a visitar mis cursos de programación en academia.x.com,
en donde comparto todos los conocimientos
para crear páginas web, aplicaciones y prepararte para entrevistas.
Estos son los mismos conocimientos que me permitieron trabajar en proyectos
para Google Nintendo y como el genero en Amazon.
Y tengo un curso de Python enfocado en programación web
que va a ser una excelente experiencia para crecer en este campo.
Además, mis cursos incluyen libros, incluyen retos de programación,
incluyen una comunidad, soporte de 24 horas y también diplomas.
Así que espero que tenéisme se estudiar conmigo.
Ahora, una vez que aprendas Python,
lo siguiente que tienes que aprender es un lenguaje de bases de datos.
¿Por qué?
Porque todos los datos con los que vas a trabajar van a existir en bases de datos.
Para esto, te recomiendo SQL.
SQL es un lenguaje de consultas que te va a permitir obtener todos los datos que necesitas de una base de datos.
Además, al trabajar en inteligencia artificial,
vas a tener que saber sobre algoritmos.
Porque la inteligencia artificial se basa en permitir que una máquina construya sus propios algoritmos.
Así que aquí si te recomiendo que aprendas lo básico sobre algoritmos
y tal vez algunos de los algoritmos más populares.
Por ejemplo, algoritmos de búsqueda, de ordenamiento,
de encontrar el camino más corto,
y también te invito a mi Academia,
tengo un curso de SQL y un curso de algoritmos.
Ahora que ya has cubierto la parte de programación,
necesitas aprender conceptos más especializados,
y aquí viene la parte un poco más pesada y enfocada en matemáticas.
Y no te preocupes, no tienes que ser un genio de las matemáticas,
pero si necesitas ser una persona que tiene gusto por las matemáticas,
aquí vas a tener que aprender cálculo, álgebra y estadística.
Si es que hay dos conceptos que son importantes en estas áreas,
son las derivativas y también las matrices.
¿Por qué eso sí se utiliza bastante?
Para el resto tienes chat GPT,
así que siempre puede seguir aprendiendo durante el trabajo.
Dependiendo de si ha sido la universidad o no,
esto sí te puede tomar algo de tiempo y puede ser algo un poco más pesado.
Así que enfócate en álgebra lineal, cálculo y análisis matemático.
También en el cálculo diferencial.
Ahora en el área de estadística,
necesitas estudiar estadística,
probabilidades amplieo, pruebas A y B y sensibilidad de métricas.
Yo sé que esto suena tal vez algo avanzado,
pero cuando preguntas a chat GPT que te explique como un niño
y le has un par de blogs,
vas a ver que no es tan complicado.
Ahora también tienes que aprender sobre visualización de datos,
porque la mejor forma de comunicar datos es de manera visual.
Y tienes que aprender unas tres bibliotecas que son bastante útiles aquí.
La primera es Jupyter.
Jupyter es más como una aplicación en donde tú puedes compartir diferente código,
vas a tener ecuaciones, visualizaciones
y también texto.
Y la idea es que tú utilices Python aquí para poder correr código de inteligencia artificial
y así evaluar los resultados ahí mismo.
Otra biblioteca importante es Pandas.
Y Pandas te permite hacer análisis y procesamiento de datos
en un formato que es mucho más flexible que son tablas,
es decir, datos tabulares.
Finalmente aprende la biblioteca MatplotLab.
Y también es una biblioteca para Python.
Y éste te permite crear gráficos y visualizaciones.
Ahora puedes darte cuenta que con estas tres bibliotecas,
vas a poder hacer exploración, análisis y visualización de datos utilizando Python.
Y así vas a probar distintos resultados.
Ahora solo hemos hablado básicamente de la parte teórica,
pero ya hasta este punto ya tenemos suficientes conocimientos para crear algunos proyectos.
Estos van a ser tus primeros proyectos de inteligencia artificial.
Por ejemplo, puedes obtener bastantes datos en línea
de cualquier tema que te interese y hacer una exploración y visualización de esos datos.
Como por ejemplo, obtener datos del costo de todas las viviendas en tu ciudad
y crear un modelo de predicción de viviendas a futuro.
Otro proyecto puede ser un proyecto de clasificación de imágenes.
Puedes crear un modelo de predicción de imágenes
y alimentar al sistema con nuevas imágenes
y ver si el sistema puede identificar a las personas en las imágenes
o diferentes objetos en las imágenes.
También podrías crear un recomendador de películas.
Por ejemplo, obtener una base de datos de películas,
también calificaciones de estas películas
e información de diferentes usuarios,
y con todo esto crear un modelo de recomendación de películas a diferentes usuarios.
O podrías obtener datos climáticos
y hacer predicciones del clima en un futuro.
Y claro, estos son solo proyectos iniciales,
pero ya cuando trabajas más a profundidad en la ciencia de los datos,
vas a necesitar trabajar con frameworks más avanzados.
Así que después vas a aprender bibliotecas y frameworks
especializados en el aprendizaje automático.
Una de las más populares es Scikit Learn.
Este es una biblioteca que te ofrece una variedad de algoritmos
que ya están listos y viene con herramientas de preprocesamiento de datos,
también algoritmos de aprendizaje supervisado y no supervisado
y algoritmos clásicos como regresión lineal,
regresión logística, SBM, árboles de decisión,
y otros que ya vienen directamente en la biblioteca.
Ahora otra biblioteca súper importante, Spy Torch,
que es una biblioteca desarrollada por Facebook.
También es enfocada en el aprendizaje profundo
y realmente brinda una de las mejores experiencias,
haciendo que puedas experimentar fácilmente
y también desarrollar prototipos rápidamente.
Ahora otra biblioteca súper importante, Stensworth Flow.
Stensworth Flow fue desarrollado por Google Brain
y es enfocada en el aprendizaje automático
y el aprendizaje profundo o deep learning.
Es flexible, escalable, eficiente,
y te da las herramientas suficientes para construir, entrenar,
y también publicar modelos de inteligencia artificial.
Esto en diferentes tipos de plataformas con distintos CPUs y GPUs.
Porque debes saber que en el mundo de entrenamiento de modelos
vas a necesitar GPUs más avanzados.
Estas son tarjetas de gráficos avanzadas
que permiten realizar operaciones de matrices
de manera mucho más eficiente
y así entrenar un modelo no te va a tomar una eternidad.
Con esto vas a poder entrenar modelos
con redes neuronales convolucionales,
también redes neuronales recurrentes
y redes neuronales generativas.
Cuando escuchas la palabra generativa,
ya podéis imaginar la generación de imágenes,
de video, de audio.
Y este es un área que a mí me interesaba bastante
antes de la inteligencia artificial.
Yo con la programación logré generar 100 álbumes musicales.
Mucho antes de esta explosión de la inteligencia artificial
fue uno de mis proyectos más ambiciosos
y estoy seguro que tú vas a poder crear proyectos
incluso más ambiciosos.
Ahora la aprender algoritmos va a ser importante
aprender la diferencia entre algoritmos de inteligencia artificial.
Por ejemplo el aprendizaje supervisado,
aprendizaje semi supervisado,
aprendizaje no supervisado
y aprendizaje de refuerzo.
Y van a existir bastantes algoritmos en cada uno de ellos.
Se escogen para diferentes tipos de aplicaciones.
Ahora si quieres practicar bastantes desafíos,
hay una plataforma que se llama Kaggle,
que es realmente popular,
vas a encontrar diferentes desafíos ahí,
vas a encontrar competencias,
vas a poder trabajar con distintos tipos de datos,
también ofrecen cursos y tutoriales y también tienen foros.
En donde puedes encontrar distintas personas con quienes trabajar,
y también vas a poder correr y compartir tu código de Python ahí.
Por supuesto, existen muchos más tutoriales en línea,
hay una especialización de Machine Learning en Coursera
que también puedes visitar es un curso un poco más avanzado,
pero vas a aprender muchísimo de Machine Learning.
Y cuando llegues a este punto es un buen punto
para hacer un proyecto mucho más avanzado para tu portafolio.
Los proyectos más avanzados que vas a encontrar,
esta vez encontrar un paper,
que es una publicación científica y tratar de reproducir
esa publicación científica por cuenta propia.
Estos son proyectos avanzados,
pero esos son los que te lanzan a mayores oportunidades
en compañías grandes,
compañías de tecnología que te van a poder pagar los mejores salarios.
Y también cuando quieras desplegar estos modelos al público,
vas a tener que aprender sobre servicios en la nube.
Uno de los más populares hoy en día es AWS,
la Mietniz Asher, Tienes Google Cloud,
y yo estoy en proceso de terminar un curso de AWS,
Amy Academia de Programación, Academy of X,
el resto es buscar oportunidades en el campo laboral,
pero con esto ya vas a tener una buena fundación
para ingresar en el campo de la inteligencia artificial,
el aprendizaje automático, Machine Learning,
y las ciencias de los datos,
porque este campo recién se está iniciando
en su máximo potencial y tiene muchos años por venir.
Si te gustó este video, dale un like y te dejo este otro video
que confío que te va a gustar.
Y ahora, si te gustó este video,
si te gustó este video, si te gustó este video,
